# 클라우드 컴퓨팅 - 클라우드 컴퓨팅 아키텍처

## 1.  기본 클라우드 아키텍처

### 1) 작업 부하 분배 아키텍처

* 로드 밸런서 추가를 통한 수평적 확장 : IT 자원은 하나 이상의 동일한 IT 자원과 가용한 IT 자원들 간에 작업 부하를 균등하게 배분할 수 있는 런타임 로직을 제공하는 로드 밸런서를 추가해 수평적 확장이 가능하다.

### 2) 자원 풀링 아키텍처

* 자원 풀링 아키텍처 : 하나 이상의 자원 풀을 기반으로 한다. 자원 풀은 동일한 IT 자원들이 자동으로 동기화되는 것을 보장하는 시스템을 통해 그룹화 및 유지 관리가 이루어 진다.

### 3) 동적 확장 아키텍처

* 동적 확장 아키텍처 : 자원 풀로부터 IT 자원의 동적 할당을 트리거하는 미리 정의된 확장 조건 시스템을 기반으로 하는 아키텍처 모델이다.
* 클라우드 확장 방식

```
1. 동적 수평 확장 : 변동 작업의 부하를 처리하기 위해 IT자원 인스턴스가 수평 확장 및 축소된다.
2. 동적 수직 확장 : 단일 IT자원의 처리 용량을 수정할 필요가 생길 때 IT자원 인스턴스가 수직 확장 및 축소된다.
3. 동적 재배치 : IT자원이 더 많은 용량의 호스트에 재배치된다.
```

### 4) 탄력적 자원 용량 아키텍처

* 탄력적 자원 용량 아키텍처 : 주로 제공되는 IT 자원의 변동 처리 요구 사항에 즉각적으로 대응해 CPU와 RAM을 할당 및 회수하는 시스템을 활용하거나 동적으로 가상 서버를 프로지버닝한다.

### 5) 서비스 로드 밸런싱 아키텍처

* 서비스 부하 분산 아키텍처 : 클라우드 서비스 구현체를 확장하기 위해 설게된 일종의 특화된 작업 부하 분배 아키텍처의 변형이다. 작업 부하를 동적으로 분배하기 위해 로드 밸런싱 시스템이 추가된 클라우드 서비스 배치가 이중으로 생성된다.

### 6) 클라우드 버스팅 아키텍처

* 클라우드 버스팅 아키텍처 : 미리 정의된 용량 임게치에 도달할 때 온프레미스 IT자원들을 확장하거나 버스트 아웃하는 동적 확장 형태이다. 해당 클라우드 기반 IT 자원은 미리 이중화 배치되어 있지만 클라우드 버스트가 발생할 때까지 비활성 상태로 유지된다. 추후에 IT 자원이 더 이상 필요하지 않을 때 회수되 아키텍처가 온프레미스 환경에 다시 버스트 인 된다.

* 버스트 아웃과 버스트 인

```
1. 버스트 아웃(burst out) : 원격지에 있는 예비 클라우드 서비스 내 IT 자원들로 요청을 보내는 것
2. 버스트 인(burst in) : 원격지에서 활용하던 IT 자원들을 회수하고, 요청을 사이트 내에서 회수해 다시 처리하는 것
```

### 7) 탄력적 디스크 프로비저닝 아키텍처

* 탄력적 디스크 프로비저닝 아키텍처 : 클라우드 소비자가 실제로 사용하는 정확한 스토리지의 양만큼 요금을 지불할 수 있는 동적인 스토리지 프로비저닝 시스템.

### 8) 이중화 스토리지 아키텍처

* 이중화 스토리지 아키텍처 : 주 클라우드 스토리지 장치 내 데이터와 데이터를 동기화하는 장애 조치 시스템의 일부로 제 2의 복제 클라우드 스토리지 장치를 구축한다.

## 2. 심화 클라우드 아키텍처

### 1) 하이퍼바이저 클러스터링 아키텍처

* 하트비트(heartbeats) : 하이퍼바이저간, 하이퍼바이저와 가상 서버 간, 하이퍼 바이저와 VIM간 교환되는 시스템 메시지

* 하이퍼바이저 클러스터링 아키텍처 : 여러 물리서버에 하이퍼바이저의 고가용성 클러스터를 구축한다. 주어진 하이퍼바이저나 기저의 물리 서버가 사용할 수 없게 되면 제공되는 가상 서버는 런타임 작업을 유지하기 위해 다른 물리서버나 하이퍼 바이저로 이관된다.

### 2) 부하 분산 가상 서버 인스턴스 아키텍처

* 부하 분산 가상 서버 인스턴스 아키텍처 : 가용 물리 서버 호스트 간 처리를 분산시키기 전에 동적으로 가상 서버 인스턴스와 관련 작업 부하를 계산하는 용량 관제 시스템을 구축한다. 

### 3) 무중단 서비스 재배치 아키텍처

* 무중단 서비스 재배치 아키텍처 : 사전에 정의된 이벤트 발생 시 자동으로 런타임에 클라우드 서비스 구현체를 복제 또는 이관해 다운 타임을 방지하는 시스템을 구축한다. 이중화된 구현체를 활용해 클라우드 서비스를 확장하거나 축소하는 대신, 일시적으로 신규 호스트에 복제된 구현체를 추가해서 클라우드 서비스 활동이 런타임에 다른 호스트 환경으로 전환될 수 있다.

### 4) 무정지 아키텍처

* 무정지 아키텍처 : 기존 물리 서버 호스트가 중단되는 이벤트가 발생했을 때, 다른 물리 서버 호스트로 가상 서버들을 동적으로 이관할 수 있는 장애 조치 시스템을 구축한다. 

### 5) 클라우드 밸런싱 아키텍처

* 클라우드 밸런싱 아키텍처 : 여러 클라우드에서 IT 자원을 로드 밸런싱할 수 있는 특수한 아키텍처 모델을 구축한다.

### 6) 자원 예약 아키텍처

* 자원 예약 아키텍처 : 할당된 공유 IT 자원의 용량이 클라우드 소비자들이 요청한 처리 요구 사항을 모두 수용할 수 없는 경우 자원 제약 조건이 발생한다. 그 결과 클라우드 서비스 자체가 중단돼 모든 클라우드 소비자들의 요청이 처리 거부되는 결과에 이를 수 도 있다. 따라서 자원 예약 아키텍처는 IT 자원이 특정 클라우드 소비자에 대해 독점적으로 설정되도록 하는 시스템을 구축한다.

### 7) 동적 장애 감지 및 복구 아키텍처

* 동적 장애 감지 및 복구 시스템 : 광범위한 미리 정의된 장애 시나리오를 감시하고 대응하는 자동 복구 능력이 있는 관제 시스템을 구축

### 8) 베어 메탈 프로비저닝 아키텍처

* 베어 메탈 프로비저닝 아키텍처 : 운영체제나 다른 소프트웨어가 사전에 설치되어 있지 않은 물리 서버인 베어 메탈 서버에서는 기존의 원격 관리 프로그램에 접근하는 것 자체가 불가능하다. 따라서 베어 메탈 프로비저닝 아키텍처는 효과적으로 전체 운영체제를 원겨으로 식별 및 프로비저닝 하는 데 사용되는 특화된 서비스 에이전트를 통해 해당 기능을 사용하는 시스템을 구축한다.

### 9) 신속한 프로비저닝 아키텍처 

* 신속한 프로비저닝 아키텍처 : 개별적으로나 집합적으로 광범위한 IT자원의 프로비저닝을 자동화하는 시스템을 형성한다.

### 10) 스토리지 작업 부하 관리 아키텍처

* 스토리지 작업 부하 관리 아키텍처 : 사용 가능한 클라우드 스토리지 장치 간에 LUN이 균등하게 분배되도록하며 동시에 스토리지 용량 시스템이 구축돼 런타임 작업 부하가 여러 LUN간 균등하게 분배되도록 한다.

## 3. 특화 클라우드 아키텍처

### 1) 다이렉트 I/O 접근 아키텍처

* 다이렉트 I/O 접근 아키텍처 : 가상 서버가 하이퍼바이저의 개입이나 에뮬레이트 없이 직접 I/O 카드에 연결해 사용할 필요가 있다. 다이렉트 I/O 접근 아키텍처를 사용하면 가상 서버는 하이퍼바이저를 우회해 직접 물리 서버의 I/O 카드로 접근한다.

### 2) 다이텍트 LUN 접근 아키텍처

### 3) 동적 데이터 정규화 아키텍처

### 4) 탄력적 네트워크 용량 아키텍처

### 5) 교차 스토리지 장치 수직 계층화 아키텍처

### 6) 내부 스토리지 장치 수직 계층화 아키텍처

### 7) 부하 분산 가상 스위치 아키텍처

### 8) 다중경로 자원 접근 아키텍처

### 9) 영구적 가상 네트워크 구성 아키텍처

### 10) 가상 서버용 이중화 물리 연결 아키텍처

### 11) 스토리지 유지보수 기간 관리 아키텍처

